4

solvere damnatus fuit, quae totam* ejus excederet rem familiarem?
Themistocles autem‚' cui tota Graecia salutem debebat, quum pug-

nae navalis apud Salamina et auctor fuisset et versutus guberna· ’

tor, innumeris a Lacedaemoniis praecipue petitus est calumniis,
quum patriam urbem munitione tutam praestare vellet ab hostium
incursionibus. Athenis denique pulsus ab hostibus benigne exceptus
procul a patria diem obiit supremumr Aristides et Cimon, qui
Atheniensium civitatem multis affecerant beneficiis, praemium acce·
perunt exilium, quamquam postea in patriam restituti sunt. Quis
autem non indignetur, Phocionem, integerrimum illum et pruden-
tissimum temporibus turbulentis rei publicae gubernatorem, morti
datum esse invidia plebis et iracundia. Ejus generis'exemplis addi
possunt multa ex historiis recentiorum temporum desumpta, veluti
christophori Columbi‚ qui, postquam regi suo et domino >novis ter·
ris detectis ingentium divitiarum, quarum maxime cupidus erat,
aperuit fontem, catenis ornatus in Hispaniam est deductus. Quibus
liberatus nunquam tamen' obtinere potuit praemia, quae ipsi, ‘quum
novas inveniendi terras susciperet laborem, erant promissa. At
non solum duces imperatoresque tanta invidia fatum esse persecu-⁴
tum comperimus, sed etiam, qui rerum cognitioni studuerunt v'el
alios 'et 'meliores et doctiores reddere tentabant, philosophi populo·
rumque magistri, nefaria abrogantes perversaque instituta, quae in
dei'cultu nt sancta haberent sacerdotum improborum et dominandi
cupiditas et avaritia persuasit populis, cruciatibus summis affecti
periere. Alios vero, qui de literis bene merueruntJ hominum invi·->
dia odiumque eo usque persecuta sunt, ut omnium rernm torti pe-
nuria ignoti denique morerentur. Jam quis non lugeat optimu-um
de re publica, de literis, ·de sincero veroquedei cultu optime me-

